https://youtu.be/gwOM7F8e9kM People have really fantastic pattern-recognition abilities, and it&#39;s not just hearing messages
Con người có những khả năng nhận thức rất đặc biệt, không chỉ là lắng nghe
that we expect to hear but it&#39;s also visually as well. There&#39;s a bunch of really good examples of this.
những gì chúng ta muốn mà ngay cả nhìn cũng thế. Có rất nhiều ví dụ hay cho điều này.
Now many people have seen this picture, but if you haven&#39;t, then it&#39;s not going to
Nhiều người đã từng thấy bức hình này, nhưng nếu bạn chưa thấy thì nó không có ý nghĩa lắm.
make much sense. There are just some black patches on a white background. But what if
Có vài mảng đen đằng sau phông nền trắng.
I told you that the title of this picture is called &quot;Dalmatian Dog&quot;? Does that help?
Nhưng nếu tôi nói bạn tiêu đề của bức hình này là "Chó đốm" thì có giúp ích không?
Well, if you still can&#39;t see it, then savor this moment because once I show you, then
Nếu như bạn vẫn chưa nhận ra thì hãy tận hưởng khoảnh khắc này đi bởi một khi tôi chỉ cho bạn thấy
you&#39;ll never be able to see this photo in the same way ever again.
bạn sẽ không bao giờ có thể nhìn bức hình này theo cách cũ nữa
Are you ready? All right, here it is.
Sẵn sàng chưa? Được rồi, đây này
Now of course you&#39;ve seen many examples of this. People have reported seeing a face
Dĩ nhiên bạn đã từng xem qua nhiều ví dụ như thế. Người ta báo rằng mình thấy khuôn mặt
on Mars, or Elvis in the form of a tree, or even seeing the Virgin Mary in a toasted cheese
trên sao Hỏa, hay thấy hình Elvis khi nhìn một cái cây, hay thậm chí thấy cả Đức Mẹ đồng trinh trên
sandwich. We tend to see faces all over the place. In fact, there&#39;s a nice website called
chiếc sandwich phô mai nướng. Ta thường thấy khuôn mặt mọi nơi. Thực tế, có một trang web khá hay gọi là
Faces in Places where people upload their own photographs of faces that they see in
Faces in Places, một nơi người ta đăng tải những bức hình khuôn mặt mà họ thấy ở
everyday objects, and it&#39;s filled with hundreds of great examples.
đồ dùng hằng ngày, và nó có hàng ngàn những ví dụ hay ho khác.
People are really good at perceiving patterns. In fact, we&#39;re essentially pattern-recognition
Con người thật sự rất giỏi việc nhận dạng mẫu. Thực tế, bản chất chúng ta là những chiếc máy
machines, particularly for faces.
nhận dạng mẫu, đặc biệt là nhận dạng khuôn mặt
Many times, our basic pattern-recognition abilities are shaped by really specific expectations
Qua nhiều lần, khả năng nhận dạng mẫu cơ bản của ta sẽ được rèn giũa bởi những kỳ vọng cụ thể
like, &quot;It&#39;s fun to smoke marijuana,&quot; and once you know what it is that you&#39;re
như "Hút cần sa vui lắm", và một khi bạn biết bạn đang nghe gì,
listening for, automatically kind of pops out.
kĩ năng ấy sẽ tự động bộc phát.
Again, I mean, this is found, for example, like in a Dalmatian dog. Once I tell you,
Một lần nữa, ý tôi là, điều này được phát hiện như với "Chó đốm', ví dụ vậy. Một khi tôi bảo bạn
for example, to look for the Dalmatian dog in the scene, all of the things that aren&#39;t
hãy nhìn con chó đốm trên màn hình đi, mọi thứ khác không
consistent with the Dalmatian dog just fade into the background, and all the things that
liên quan tới chó đốm sẽ tự động phai nhạt đi và tất cả những thứ
are consistent with the Dalmatian dog really pop out. It&#39;s this difference between sharpening
liên quan sẽ hiện ra. Đó là sự khác biệt giữa định hình những thứ
things that are consistent with it and leveling the things that are inconsistent with that
liên quan tới nó và nâng tầm cân bằng những thứ không liên quan với thông điệp cụ thể đó.
specific message. We see this happens a lot, this sharpening and leveling process.
Ta gặp trường hợp này rất nhiều, quá trình định hình và cân bằng.
We&#39;re going to see this come up again and again throughout the course, where things
Chúng ta sẽ gặp lại điều nay trong suốt khóa học, bạn sẽ bắt gặp
float to the top that are consistent with your expectations, and things that aren&#39;t
những thứ hợp với kỳ vọng của mình nổi lên trên và những thứ không
consistent kind of fade into the background. This sort of expectancy effect is really common
sẽ lắng xuống đằng sau phông nền. Loại hiệu ứng kỳ vọng này thường rất phổ biến
throughout cognition, and psychology, more generally.
trong nhận thức và tâm lí học.
Many times also, instead of things being shaped by our specific expectations, they&#39;re also
Cũng nhiều lần, thay vì dùng những kỳ vọng cụ thể của mình để định hình,
shaped by our general expectations, so things like—well, language is a good one. Language—we
ta cũng có thể dùng những kỳ vọng chung, ví dụ như ngôn ngữ.
aren&#39;t even aware, really, of doing any sort of interpretation whatsoever. When you
Chúng ta thậm chí không nhận thức mình đang diễn dịch. Khi bạn
read a sentence, it just kind of emerges, what the meaning of that sentence is, but
đọc một câu, nó tự động hiện lên nghĩa câu là gì, nhưng
there&#39;s all sorts of things like syntax and grammar, obviously spelling, word configurations,
có những thứ như cú pháp và ngữ pháp, rõ ràng như đánh vần, cấu hình từ,
sentence structure. These things are all happening, and you&#39;re applying them. You&#39;re making
cấu trúc câu. Những thứ thế này đang xảy ra và bạn đang áp dụng chúng.
these interpretations without even knowing that there&#39;s anything going on. There are
Bạn diễn dịch mà bạn không biết chuyện gì xảy ra.
some really good examples of this as well.
Có vài ví dụ rất điển hình cho việc này
In this example by Steve Pinker, our vast experience with language allows us to deal
Chẳng hạn như Steve Pinker, kinh nghiệm ngôn ngữ dày dặn cho phép chúng ta giải quyết
with these noisy conditions and understand this seemingly garbled passage of text.
những tình trạng ồn ào và hiểu được đoạn văn gần như bị cắn xén này.
The same goes for our ability to interpret bad handwriting, something that humans find
Tương tự với khả năng diễn dịch chữ xấu của ta, thứ mà con người thực hiện
incredibly easy to do. But computer scientists and researchers in machine learning can tell
cực kỳ dễ dàng. Thế nhưng các nhà khoa học máy tính và các nhà nghiên cứu machine learning (máy học) có thể nói
you about the incredible amount of stored information and processing that&#39;s required
cho bạn biết rằng lượng thông tin dự trữ và xử lý không thể tin được cần để
for a computer to understand and interpret something as simple as a handwritten postal
máy tính hiểu và dịch ra một thứ đơn giản như mã bưu điện viết tay trên một phong bì.
code on an envelope. Subjectively, we just open our eyes and apprehend it as humans because
Một cách chủ quan, chúng ta chỉ mở mắt ra và hiểu được nó bởi
we all have incredible amounts of experience with these sorts of materials that we encounter every day.
ta có lượng kinh nghiệm dày dặn với những loại vật liệu như thế mà ta phải đối mặt hằng ngày.
We&#39;re not even aware of having made an interpretation. I mean, that&#39;s what so cool about this stuff,
Ta không nhận thức được rằng mình đang tự diễn dịch. Ý tôi là, cái đó có gì hay thế,
that when you&#39;re listening to Queen backward, again, that message that it&#39;s fun to smoke
khi mà bạn cứ nghe nhạc Queen chạy ngược, lần nữa, thông điệp "Hút cần sa vui lắm"
marijuana, that message, you can&#39;t hear. You can&#39;t put yourself back into the shoes
thông điệp đó, bạn không thể nghe thấy. Bạn không thể nhìn nhận vấn đề theo cách khác nữa,
of yourself, your previous self before hearing that message. You can&#39;t un-hear it. Again,
cái cách mà trước khi bạn lắng nghe thông điệp ấy. Bạn không thể vờ như chưa nghe.
looking at the Dalmatian dog, you can&#39;t un-see the Dalmatian dog. You&#39;re forever
Lần nữa, hãy nhìn "Chó đốm", bạn không thể vờ như chưa từng thấy con chó đốm.
tainted. The bits that are consistent with the dog pop out. The bits that are consistent
Bạn sẽ mãi như thế. Những đốm phù hợp với hình dạng con chó hiện ra. Những đốm phù hợp với
with &quot;It&#39;s fun to smoke marijuana&quot; pop out. You fail to recognize, A: that you&#39;re
"hút cần sa vui lắm" hiện ra. Nếu bạn không nhận ra:
even making any sort of interpretation whatsoever; and, B: that there are a squillion other ways
A: bạn chẳng có đang diễn dịch gì cả
that you could&#39;ve heard or that you could&#39;ve seen these things.
B: có rất rất nhiều cách khác mà bạn có thể nghe hoặc nhìn thấy những thứ này
This is a really important concept, where it&#39;s so important we&#39;re calling it the
Đây là một khái niệm rất quan trọng, vì nó quá quan trọng nên ta gọi nó
fundamental cognitive error. This is just this idea that we don&#39;t recognize that we&#39;ve
lỗi nhận thức cơ bản. Đây chỉ là sự hình dung về việc chúng ta không nhận ra
made an interpretation and that there are a million other ways that it could&#39;ve been interpreted.
mình đang diễn dịch và có hàng triệu cách khác nhau để có thể diễn dịch nó
It&#39;s clear that seeing and hearing both involve considerable knowledge about the world,
Rõ ràng là cả thấy và nghe đều cần lượng kiến thức đáng kể về thế giới,
but we can also add memory to that list.
nhưng ta có thể thêm bộ nhớ vào danh sách đó.
I spoke to an expert in the area, Beth Loftus, and she explains some of the research that
Tôi đã nói chuyện với một chuyên gia trong lĩnh vực này, Beth Loftus, và bà giải thích vài nghiên cứu
she&#39;s been working on for decades. It turns out that memory doesn&#39;t work as well as we might expect.
mà bà đã làm việc hàng chục năm qua. Hóa ra bộ nhớ chẳng hoạt động như cách ta nghĩ.